# 史莱姆材质
## 简介
史莱姆是一种柔软、有弹性、通常颜色鲜艳的物质，具有凝胶状稠度，可以挤压和拉伸。
粘液的产生涉及聚合物和交联剂之间的相互作用。
它使弹性物质不仅像液体一样流动，而且表现得像固体。

本文介绍了制作史莱姆的材料。

## PVA（聚乙烯醇）
PVA 是一种水溶性合成聚合物，常用于粘液配方中。
它是由聚醋酸乙烯酯水解产生的。
当它与硼砂混合时，PVA 上的羟基会与硼酸根离子结合，并形成三维网络，从而产生像粘液一样的弹性纹理。

## PVAc（聚醋酸乙烯酯）
PVAc 是白色工艺胶的主要成分，也是最容易制作粘液的材料之一。
市售的PVAc以与水乳化的状态出售，并且部分水解，因此可以用它作为PVA的替代品，但由于其含有许多乙酸酯基团，因此具有强烈的乙酸气味。

## 硼砂
硼砂是制作弹性粘液的必备材料。
当它溶解在水中时，会产生硼酸根离子、氢氧根离子和其他物质。
硼酸根离子与PVA中的众多羟基形成氢键，从而创造了粘液独特的柔韧性。

由于氢氧根离子促进硼酸根离子的生成，因此我们可以用少量硼砂创建许多交联结构。

## 硼酸和碳酸氢钠
硼酸是一种酸性物质。
当它溶解在水中时，会产生硼酸根离子，但酸性溶液不会产生足够的硼酸根离子来形成粘液。
因此，我们需要通过添加碱（例如碳酸氢钠）使溶液呈碱性。

## 瓜尔胶
瓜尔胶充当增稠剂并增加粘液的粘度。
它还通过其羟基与硼酸根离子形成弱交联。
有甜味，溶于水后，水呈浅黄色。

## CMC（羧甲基纤维素）
CMC充当增稠剂并增加粘液的粘度。
与瓜尔胶不同，它几乎不与硼酸根离子发生反应，并且当它溶解在水中时，溶液保持澄清。

## 甘油/PG（丙二醇）
甘油和 PG 用作增塑剂，因为与 PVA 或瓜尔胶相比，它们的分子量较低，羟基较少。
它们通常用作化妆品中的保湿剂，因此它们还有助于防止粘液处理过程中的皮肤干燥。

## 聚丙烯酸钠
聚丙烯酸钠是一种高吸水性聚合物，用作形成厚膜的润滑剂。
它作为润滑剂在日本很常见，因此如果您住在日本，很容易获得它。
当它水合时，它会变成凝胶状物质并降低粘液的粘性。

## PEO（聚环氧乙烷）
PEO 根据其分子量有多种用途。
低分子量PEO用作保湿剂，而高分子量PEO用作润滑剂。
它形成的薄膜相对较薄，因此对史莱姆的粘性影响不大。

## 黄原胶
黄原胶是一种多糖，用作形成薄膜的润滑剂。
它耐热和耐pH变化，因此即使需要加热也可以使用。
它具有丝状质地，有助于改善粘液的外观。
黄原胶与瓜尔胶具有协同作用，两者以1:4的比例时效果最佳。

## 淀粉
淀粉是由许多葡萄糖分子组成的聚合物。
淀粉的性质根据直链淀粉与支链淀粉的比例、颗粒大小和晶体结构而变化，因此淀粉性质因植物种类而异。

### 马铃薯淀粉
马铃薯淀粉具有高粘度和浓稠度。透明度高，适合使粘液有光泽。

### 木薯淀粉
木薯淀粉具有高粘度并产生耐嚼的质地。
即使冷却后仍保留耐嚼的质地。
它也像马铃薯淀粉一样具有高透明度，但稠度较低。

###糯米淀粉
糯米淀粉具有很强的粘性，可以产生像木薯淀粉一样的嚼劲。
当它溶解在水中时，水变成白色。

## 糊精/麦芽糖糊精
糊精是淀粉水解产生的物质，用作分散剂。
淀粉分解程度用称为葡萄糖当量（DE）的指标来表示，它是指示淀粉水解程度的相对标度，其中葡萄糖（葡萄糖）的值为 100。
糊精通常具有约5至20的DE值，并且在此范围内的糊精称为麦芽糖糊精。

## 葡萄糖
葡萄糖是淀粉完全水解时产生的物质。
它的分子量很低，可用作粘液的增塑剂。
它极易溶于水，可以粉末形式使用。