# スライムの材料
## はじめに
スライムは柔らかく、伸縮性があり、多くの場合明るい色の物質で、ゲル状の粘稠度を持っており、絞ったり伸ばしたりすることができます。
スライムの生成には、ポリマーと架橋剤間の相互作用が関係します。
液体のように流れるだけでなく、固体のように振る舞う弾性のある物質を作ります。

この記事ではスライムを作るための材料を紹介します。

## PVA (ポリビニルアルコール)
PVA は、スライムのレシピで一般的に使用される水溶性合成ポリマーです。
ポリ酢酸ビニルの加水分解によって生成されます。
ホウ砂と混合すると、PVAの水酸基がホウ酸イオンと結合し、三次元ネットワークを形成し、スライムのような伸縮性のある質感を実現します。

## PVAc (ポリ酢酸ビニル)
PVAc は白い手芸用接着剤の主成分であり、スライムを作るのに最も入手しやすい材料の 1 つです。
市販のPVAcは水と乳化した状態で販売されており、一部加水分解されているためPVAの代替として使用できますが、酢酸基が多いため酢酸臭が強くなります。

## ホウ砂
ホウ砂は弾力のあるスライムを作るのに欠かせない素材です。
水に溶けるとホウ酸イオンや水酸化物イオンなどが発生します。
ホウ酸イオンがPVAに含まれる多数の水酸基と水素結合を形成し、スライム特有の柔軟性を生み出します。

水酸化物イオンはホウ酸イオンの生成を促進するため、少量のホウ砂で多くの架橋構造を作り出すことができます。

## ホウ酸と重炭酸ナトリウム
ホウ酸は酸性物質です。
水に溶解するとホウ酸イオンが生成されますが、酸性溶液ではスライムの形成に十分なホウ酸イオンが生成されません。
したがって、重炭酸ナトリウムなどの塩基を加えて溶液を塩基性にする必要があります。

## グアーガム
グアーガムは増粘剤として働き、スライムの粘度を高めます。
また、ヒドロキシル基を介してホウ酸イオンと弱い架橋を形成します。
甘い香りがあり、水に溶かすと水が淡黄色に変わります。

## CMC (カルボキシメチルセルロース)
CMCは増粘剤として働き、スライムの粘度を高めます。
グアーガムとは異なり、ホウ酸イオンと反応しにくく、水に溶かしても透明な溶液が得られます。

## グリセロール / PG (プロピレングリコール)
グリセロールと PG は、PVA やグアーガムと比較して分子量が低く、ヒドロキシル基が少ないため、可塑剤として機能します。
化粧品の保湿剤としてよく使われているため、スライムを扱う際の皮膚の乾燥防止にも役立ちます。

## ポリアクリル酸ナトリウム
ポリアクリル酸ナトリウムは、厚いフィルムを形成する潤滑剤として使用される高吸水性ポリマーです。
日本でも潤滑油としてよく使われているので、日本に住んでいれば簡単に手に入れることができます。
水分を含むとジェル状になり、スライムのベタつきを軽減します。

## PEO (ポリエチレンオキサイド)
PEOは分子量に応じてさまざまな用途があります。
低分子量PEOは保湿剤として使用され、高分子量PEOは潤滑剤として使用されます。
作る膜は比較的薄いので、スライムの粘着力にはほとんど影響しません。

## キサンタンガム
キサンタンガムは、薄い膜を形成する潤滑剤として使用される多糖類です。
熱やpH変化に強いので、加熱が必要な場合でも使用できます。
糸状の質感があり、スライムの見た目を良くします。
キサンタンガムはグアーガムと相乗効果があり、1：4の割合で最大限の効果を発揮します。

## でんぷん
デンプンは多くのグルコース分子から構成されるポリマーです。
デンプンの性質はアミロースとアミロペクチンの比率、粒子サイズ、結晶構造によって異なるため、植物種によってデンプンの性質は異なります。

### ジャガイモデンプン
片栗粉は粘度が高く、とろみがあります。透明度が高いのでスライムのツヤ出しに最適です。

### タピオカ澱粉
タピオカのでんぷんは粘度が高く、もちもちとした食感を生み出します。
冷めてもモチモチとした食感が残ります。
また、片栗粉と同様に透明性は高いですが、粘稠度は低くなります。

### もち米澱粉
もち米のでんぷんは粘りが非常に強く、タピオカでんぷんのようなモチモチとした食感を生み出します。
水に溶かすと水が白くなります。

## デキストリン / マルトデキストリン
デキストリンはでんぷんを加水分解して生成される物質で、分散剤として使用されます。
でんぷんの分解の度合いは、でんぷんの加水分解の程度を表すブドウ糖（ブドウ糖）を100とした相対的な尺度であるブドウ糖当量（DE）という指標で表されます。
デキストリンは通常、約 5 ～ 20 の範囲の DE 値を持ち、この範囲のデキストリンはマルトデキストリンと呼ばれます。

## グルコース
ブドウ糖はでんぷんが完全に加水分解されたときに生成される物質です。
分子量が非常に低いので、スライムの可塑剤として使用できます。
水によく溶けるので粉末にして使用できます。
